# Навигация

`pwd` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

`ls` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

`ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

`cd first-project` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;

`cd first-project/html` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;

`cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

`cd ~` — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

`cd /` — перейди в корневую директорию.

# Работа с файлами и папками

## Создание

`touch index.html` (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

`touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

`mkdir second-project` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

## Копирование и перемещение

`cp file.txt ~/my-dir` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;

`mv file.txt ~/my-dir` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

## Чтение

`cat file.txt` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

## Удаление

`rm about.html` (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;

`rmdir images` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;

`rm -r second-project` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

# Полезные возможности

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).

У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (`↑`) и вниз (`↓`).

Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите Tab. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.


## Инициализация репозитория

`git init` (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

## Подготовка файла к коммиту

`git add todo.txt` (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;

`git add --all` (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

`git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

## Создание коммита

`git commit -m "Комментарий к коммиту."` (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.

## Просмотр информации о коммитах

`git log` (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.

## Просмотр состояния файлов

`git status` (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.


#Git

Файл 'HEAD' (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки '.git'. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
Внутри 'HEAD' — ссылка на служебный файл: 'refs/heads/master' (или 'refs/heads/main' в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть 'хеш' последнего коммита.

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
В то время, как результат работы метода hashCode() — это целое число, результат хеширования в Git — символьная строка. Она относительно коротка (40 символов в случае SHA-1) и состоит из цифр 0—9 и латинских букв 𝐴—𝐹 (неважно, заглавных или строчных). Хеш обладает следующими важными свойствами:
если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
'untracked' (англ. «неотслеживаемый»)
Новые файлы в Git-репозитории помечаются как 'untracked', то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
'staged' (англ. «подготовленный»)
После выполнения команды git add файл попадает в 'staging area' (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
Состояние 'tracked' — это противоположность 'untracked'. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
'modified' (англ. «изменённый»)
Состояние 'modified' значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

Чтобы упростить работу, команды или даже целые компании часто договариваются об определённом 'стиле' (то есть о правилах) оформления сообщений коммитов.
Например, правила могут быть такие:
1. длина сообщения от 30 до 72 символов;
2. первое слово — глагол в инфинитиве («исправить», «дополнить», «добавить» и другие);
и так далее.